Previously on "Manhattan"...
..."בפרקים קודמים של "מנהטן
Behold, gentlemen, 150 micrograms
הביטו ג'נטלמנים, 150 מיקרוגרמים
of plutonium-239.
.של פלוטוניום 239
The sample is at Dr. Akley's disposal.
.הדוגמה היא ברשותו של ד"ר אקלי
I got keys to the lab. I can let you in.
יש לי מפתחות למעבדה. אני יכול .להכניס אותך פנימה
Really?
?באמת
What the hell is going on in here?
?מה קורה פה לעזאזל
You conned me into giving you the plutonium.
רימית אותי כדי שאתן לך .את הפלוטוניום
I got Frank Winter an outside line today.
.אני נתתי היום קו חוץ לפרנק וינטר
He said that you took work from other scientists
הוא אמר שאתה לקחת עבודה של מדענים אחרים
and published it as your own.
.ופרסמת אותה כשלך
That's bullshit, Abby.
.אלה הם שטויות, אבי
They're all whores?
?כולן זונות
You whiz kids. Always in your heads.
.אתם ילדי הפלא. תמיד בראש שלכם
You deserve some fun every once in a while.
.מגיע לכם מעט שעשועים מדי פעם
As long as you're paid up...
...מאחר וכבר שילמת
This chrysanthemum, it's supposed to be white.
הכריזנטמה הזאת, היא אמורה .להיות לבנה
My honey bees, they're dead.
.דבורי הדבש שלי, הן מתו
All of them.
.כולן
Guten Morgen, Dr. Heisenberg.
.בוקר טוב, ד"ר הייזנברג (גרמנית)
Manhattan 1x06 Acceptable Limits
-  מ נ ה ט ן  - פרק 6: מגבלות מותרות laflafix :תרגום
She's very well-read. You should see the stack
היא קוראת הרבה. אתה צריך לראות את ערימות
of books by her cot... Tolstoy, Voltaire.
.הספרים ליד מיט... טולסטוי, וולטיר
What progress have you made with plutonium alloys for shaping?
איזה התקדמות עשית עם סגסוגות ?פלוטוניום לצורך עיצוב
Aluminum reacts with the alpha particles,
,אלומיניום מגיב עם חלקיקי האלפא
but gallium is a real possibility.
.אבל גאליום הוא אפשרות של ממש
But Jeannie's favorite is Charles Dickens.
אבל המועדף על ג'יני הוא .צ'ארלס דיקנס
Now I think it's because she's an orphan.
.ואני חושב שזה משום שהיא יתומה
Isn't that sad?
?זה לא עצוב
Did you find the melting point?
?מצאת את נקודת ההתכה
Somewhere in the range of 900 kelvin.
.איפשהו בתחום של 900 מעלות קלוין
How did you know that Mrs. Winter was the girl for you?
איך ידעת שגב' וינטר היתה ?הנערה עבורך
Was it a eureka like Einstein discovering special relativity?
האם זה היה "מצאתי" כמו איינשטיין ?המגלה את היחסות המיוחדת
That took Albert a couple of years.
.זה לקח לאלברט כמה שנים
- Okay, but with Jeannie... - Look, if we want more plutonium,
...אוקיי, אבל עם ג'יני - ,תראה, אם אנחנו רוצים עוד פלוטוניום -
we have to prove that we know what we're doing with this miniscule amount we have.
אנחנו צריכים להוכיח שאנחנו יודעים מה .אנו עושים עם הכמות הזעירה שבידינו
X-10 Reactor goes critical this week.
.כור אקס-10 יעשה קריטי השבוע
By Christmas, they're gonna be pumping out plutonium.
עד חג המולד, הם כבר ישאבו .ממנו פלוטוניום
So I don't need possibilities, Fritz.
.'אז אני לא צריך אפשרויות, פריץ
I don't need ranges.
.אני לא צריך תחומים
I need real data.
.אני צריך נתוני אמת
Thought we only got poked and prodded once a month.
חשבתי שעלינו להידקר ולהחקר .רק פעם בחודש
See more of you than I do my wife these days.
אני רואה אותך יותר בימים האלה .מאשר את אשתי
Something wrong with my last urine collection?
משהו לא בסדר עם איסוף השתן ?האחרון שלי
Fit as a bull moose, Mr. Isaacs.
.אתה בריא כשור, מר אייזקס
Just establishing your baseline before your big trip.
רק קובע את מצבך הבסיסי לפני .המסע הגדול שלך
What trip?
?איזה מסע
We're not shipping you off to Guadalcanal.
.אנחנו לא שולחים אותך לגוואדלקאנאל
This is a good thing.
.זה טוב
Gerald, give us a moment.
.ג'ראלד, תן לנו רגע
Forgive the cloak and dagger,
,סלח לי על הגלימה והפגיון (רמז למעשים חשאיים)
but the army can't have functioning nuclear reactor
אבל הצבא לא יכול לרשום כור גרעיני מתפקד
on its travel bulletin.
.בעלון הנסיעות שלו
The reactor's gone critical.
.(הכור נעשה קריטי (פעיל
We're about to have our very own plutonium factory. If our colleagues don't wipe
.יהיה לנו מפעל משלנו ליצור פלוטוניום אם הקולגות שלנו לא ימחקו
the Confederate states off the face of the Earth.
(את מדינות האיחוד (ארה"ב .מעל פני האדמה
You leave for Tennessee tomorrow morning.
.אתה יוצא לטנסי מחר בבוקר
Tomorrow morning?
?מחר בבוקר
It's just...
...זה רק
- Um... - What?
...אמ - ?מה -
I've never flown in a plane before.
.מעולם לא טסתי במטוס עד כה
And...
...ו
honestly,
,בכנות
I get queasy when I'm too high up at Fenway Park.
אני סובל מבחילה כשאני גבוה מדי .למעלה בפארק פנוואי
Charlie,
,צ'ארלי
for weeks you're been sitting at your desk
במשך שבועות ישבת ליד השולחן שלך
hoping I wouldn't notice you eyeing the clock like a high school senior.
וקיוית שלא אשים לב שאתה מביט על .השעון כמו תלמיד כיתה י"ב
Look, I know you have certain reservations about the project.
ראה, אני יודע שיש לך איזה שהן .הסתייגויות בקשר לפרוייקט
But in less than 72 hours,
,אבל בתוך פחות מ-72 שעות
the world's second nuclear reactor is going to go hot.
.הכור הגרעיני השני בעולם יעשה חם
Now, you want to sit in the nosebleed seats of history?
עכשיו, אתה רוצה לשבת בספסל האחורי ?הנידח של ההיסטוריה
Or do you want to sit in the dugout?
?או שאתה רוצה לשבת בשוחה הקדמית
So it's our second anniversary
אז זה יום הנישואים השני שלנו
and there is Frank cradling this unwrapped brown box
ופרנק מחבק בזרועותיו את הקופסה החומה והלא עטופה הזו
like it is the Ark of the Covenant.
.כאילו שהיא ארון הברית
He never remembers our anniversary.
.הוא אף פעם לא זוכר את יום נישואינו
And inside the box is a rabbit.
.ובתוך הקופסה נמצאת ארנבת
Now, Frank tells me it is a symbol of our marriage.
.ופרנק מספר לי שזה סמל של נישואינו
Something about a spirit of curiosity
משהו על רוח הסקרנות
and a keen mating instinct.
.ויצר הזדווגות נלהב
Okay.
.אוקיי
Anyway, a week later, this rabbit
בכל אופן, לאחר שבוע, הארנבת הזו
is covered in sores
מכוסה כולה בפצעונים
and it's banging its head against the side of the cage.
.ודופקת את ראשה כנגד קיר הכלוב
And the next thing I know, the rabbit is dead.
והדבר הבא שאני יודעת, הוא .שהארנבת מתה
Well, I hope you gave the breeder a piece of your mind.
טוב, אני מקווה שאמרת למגדל הארנבות .הזה מה דעתך בענין
Breeder?
?מגדל ארנבות
Frank stole the rabbit from the natural sciences lab.
פרנק גנב את הארנבת ממעבדת .מדעי הטבע
But he failed to notice the poor creature
אבל הוא לא שם לב שהיצור המסכן
was an infectious diseases study.
.היה חלק ממחקר במחלות מדבקות
Treponema cuniculi.
.טרפונמה קוניקולי (עגבת הארנבות)
Oh, you gave your wife syphilis. That's nice.
.או, נתת לאשתך עגבת. זה נחמד
Never was very good at biology.
.אף פעם לא הייתי ממש טוב בביולוגיה
He has other qualities to redeem him.
.יש לו איכויות אחרות לכפר על כך
The only cook in the house.
.הטבח היחיד בבית
Beef Bourguignon.
.ביף בורגיניון
Salt recklessly.
.מומלח בפזיזות
Oh.
.או
Well, isn't this romantic?
?טוב, נכון שזה רומנטי
Oh, Helen.
.או, הלן
- You're done? - Yeah.
?גמרת - .כן -
Oh.
.או
Oh, God.
.או, אלוהים
- Okay. - Oh, God.
.אוקיי - .או, אלוהים -
What's this?
?מה זה
They're playing "Casablanca" at the theater.
.מציגים את "קזבלנקה" בקולנוע
Or we could just talk.
.או שנוכל רק לדבר
What do you want to talk about?
?על מה אתה רוצה לדבר
Um...
...אמ
Did you do good science today?
?עסקת במדע טוב היום
You know what, Corporal?
(אתה יודע מה, קורפורל? (רב"ט
I have an early morning.
.לי יש בוקר מוקדם
Why don't you take me home?
?למה שלא תיקח אותי הביתה
Or, no, drop me off at the PX.
.או, לא. תוריד אותי בשק"ם
You haven't told anyone about this, have you?
?לא סיפרת לאף אחד על זה, נכון
That I'm dating a genius?
?שאני יוצא עם גאונה
We're not dating.
.אנחנו לא יוצאים
Abby.
.אבי
- Hey. - Hello.
.היי - .הלו -
What are you doing?
?מה את עושה
I lied.
.שיקרתי
I told you I read your paper.
.סיפרתי לך שקראתי את העבודה שלך
I picked it up about 10 times last year,
,לקחתי אותה כעשר פעמים בשנה האחרונה
but I never got past the first paragraph.
אבל אף פעם לא המשכתי מעבר .לפיסקה הראשונה
Now I want to finish.
.כעת אני רוצה לסיים
Why?
?למה
This part about bending light waves,
,החלק הזה בקשר לכיפוף גלי אור
is that like a prism? We had one at school.
זה כמו פריזמה (מנסרה)? הייתה .לנו אחת בבית הספר
- Abby. - Hmm?
.אבי - ?הממ -
Put it away.
.הניחי את זה
What?
?מה
You ever gonna let it go?
?את תניחי לזה פעם
I just wanted to read it.
.אני רק רציתי לקרוא את זה
This is about Frank Winter.
.זה בקשר לפרנק וינטר
Ever since you got that call,
,מאז ששמעת את השיחה הזאת
you haven't looked at me the same.
.לא הבטת בי באותה צורה
That's ridiculous.
.זה מגוחך
I didn't go to Milton Academy like your father.
אני לא הלכתי לאקדמיית מילטון .כמו אביך
I don't have a trust fund.
.אין לי קרן נאמנות
Guess that means I cheated my way in, right?
אפשר להניח שאני רימיתי כל ?הדרך לכאן, נכון
You are the only person I know
אתה האדם היחיד שאני מכירה
who thinks a decent upbringing is something to be ashamed of.
שחושב שחינוך הגון הוא משהו .שיש להתבייש בו
Where's my suitcase?
?איפה המזוודה שלי
Why?
?למה
I have to go on a trip tomorrow.
.אני צריך לצאת למסע מחר
I don't know when I'll be back.
.אינני יודע מתי אחזור
You'll have lots of time to catch up on your reading.
יהיה לך זמן רב כדי להתקדם .בקריאה שלך
I am going to prove that it was army pesticides
אני אוכיח שזה היה חומר הדברה של הצבא
and then I'm going to take it to the town council.
.ואז אני אקח את זה אל מועצת העיר
The combined IQ of the town council
מנת המשכל המשולבת של מועצת העיר
is probably half of yours.
.היא ככל הנראה, מחצית משלך
Come to the meeting with me Saturday, won't you?
?בוא איתי לאסיפה בשבת, רוצה
Frank refuses.
.פרנק מסרב
Well, if you two are done conspiring, I think we should get back.
,טוב, אם שניכם סיימתם לקשור קשר .אני חושב שאנחנו צריכים לחזור
But there is one more little thing before you go.
אבל יש עוד דבר קטן אחד לפני .שאתם הולכים
You know, the Nazis say they cause cancer.
את יודעת, הנאצים אומרים שהן גורמות .לנו לחלות בסרטן
Actually, it's a little bigger than this.
.למען האמת, זה מעט יותר גדול מזה
I need a contrast microscope
אני צריכה מיקרוסקופ ניגודי
if I'm gonna shore up my case against the army.
אם אני רוצה לעגן את התביעה .שלי נגד הצבא
Do you think you could smuggle one out of the lab for me?
אתה חושב שתוכל להבריח אחד ?עבורי מהמעבדה
I wish we could.
.הלוואי שיכולנו
Roosevelt couldn't get his wheelchair
רוזוולט (נשיא ארה"ב אז) לא יכול היה להוציא את כסא הגלגלים שלו
out of the tech area without the army's say-so.
.אל מחוץ לאזור הטכני ללא הסכמת הצבא
Thank you, my dear.
.תודה לך יקירתי
- Good night.
.לילה טוב -
Uh...
...אה
Make clear all areas on designation six through nine.
פנו את כל האזורים שסימונם .שש עד תשע
Make clear all areas...
...פנו את כל האזורים
Jeannie.
.ג'יני
I waited all night for you to knock.
.חיכיתי לך כל הלילה שתקיש בדלת
Oh, I'm so sorry. I've been chained to my desk.
.או, אני מצטער. הייתי כבול לשולחני
But I have been driving the warden crazy talking about you.
.אבל שיגעתי את הסוהר כשדיברתי עליך
I cut it into triangles the way you like
חתכתי את זה למשולשים כמו שאתה אוהב
in case you don't make it to breakfast.
.במקרה שלא תגיע לארוחת הבוקר
You made me a PB&J?
?הכנתי לי כריך ריבה וחמאת בוטנים
It's $2.50.
.זה 2.50 דולר
For the sandwich?
?עבור הכריך
For last night.
.עבור הלילה האחרון
I'm sorry. I have a 24-hours cancellation policy.
אני מצטערת. יש לי מדיניות ביטול .של 24 שעות
Sure, sure.
.בוודאי, בוודאי
Bye.
.ביי
Oh! What the...
...או! איזה
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
.לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא
You'll be traveling under an assumed name.
.אתה תיסע עם שם בדוי
Yes, sir.
.כן, אדוני
The workers at Site X barely know what they're making down there
העובדים באזור אקס בקושי יודעים מה מייצרים שם
much less what it's used for.
.ועוד פחות למה זה משמש
Let's take a look under the hood
בוא נעיף מבט מתחת למכסה המנוע (סלנג)
and make sure we're not blowing a 20-kiloton gasket.
ונוודא שאנחנו לא מפוצצים איזה אטם .של 20 קילוטון
They must have a team of experts making sure that won't happen.
בטח יש להם צוות מומחים כדי לוודא .שזה לא יקרה
Let's just say the army is more concerned with secrecy
בא נאמר שהצבא דואג יותר לסודיות
than they are with something as trivial as public safety.
ממה שהם דואגים לענין כה פעוט .כבטיחות הציבור
Nothing goes forward without your say-so down there, Charlie.
שום דבר לא יעשה שם ללא הסכמתך .המפורשת, צ'ארלי
I thought you said I was the only man for the job.
חשבתי שאמרת שאני אהיה האדם .הגבר) היחיד למשימה)
You are.
.אכן כך
Occasionally we have to throw implosion a bone
מדי פעם עלינו לזרוק עצם אל אנשי הקריסה פנימה
to keep them from chewing through their leashes.
כדי לשמור שלא יכרסמו את .הרצועות שלהם
- Sir. - Have a good trip.
.אדוני - .שתהיה לך נסיעה טובה -
Thank you.
.תודה
Be careful at the airport.
.שמרי על זהירות בשדה התעופה
You know, there are thieves everywhere.
.את יודעת, יש גנבים בכל מקום
Charlie, you want to get these?
?צ'ארלי, אתה רוצה לקחת את אלה
My father was knighted by King George
'אבי קיבל תואר אבירות מהמלך ג'ורג
and yet Frank sends a little Dutch girl to Site X.
ועדיין, פרנק שולח נערה הולנדית .קטנה לאתר אקס
Well, Helen's got more degrees than a thermometer.
.טוב, להלן יש יותר מעלות מאשר למדחום (גם תארים אקדמיים)
You are just jealous.
.אתה סתם מקנא
Close the door. We could lose it in the wind.
סגרו את הדלת, אנחנו יכולים לאבד .את זה ברוח
Looks like you've already lost it, Louis.
.נראה כאילו כבר איבדת את זה, לואי
I was reducing the metal and there was...
...צימצמתי את המתכת והייתה
an unexpected reaction. We're missing 24 micrograms.
.תגובה בלתי צפויה .חסרים לנו 24 מיקרוגרמים
Of plutonium?
?של פלוטוניום
You've misplaced a million dollars' worth of Pu-239?
איבדת פלוטוניום 239 בערך של ?מיליון דולר
The Snoop's going haywire, but I swiped the floor clean
,הרחרחן (מונה הגייגר) משתולל אבל אספתי הכל מהרצפה
and the oil paper's good.
.והשעוונית נקיה
We'll find it. Plutonium doesn't just evaporate.
אנחנו נמצא את זה. פלוטוניום אינו .מתאדה סתם כך
Our careers will when Oppenheimer gets wind of this.
הקריירות שלנו יתאדו כשאופנהיימר .ישמע על זה
Okay.
.אוקיי
Mine's not making a sound.
.שלי לא משמיע אף קול
Nope, nor mine.
.לא. גם שלי לא
This one must be busted.
.זה כנראה מקולקל
It beeps everywhere I look, but nothing shows up under the scope.
,הוא מצייץ בכל מקום שאני בודק .אבל שום דבר לא נראה מתחת לחיישן
- Here, let me see it. - Yeah.
.הנה, תן לי לראות - .כן -
We need a medic.
.אנחנו צריכים רופא
You moving to Tennessee?
?את עוברת לטנסי
I packed less when I left for Harvard.
.ארזתי פחות כשיצאתי ללמוד בהרווארד
That word rolls so easy off your tongue.
.המילה הזאת מתגלגלת בקלות על לשונך
"Can you pass the sugar? I went to Harvard."
?את יכולה להעביר אלי את הסוכר" ".למדתי בהרווארד
How many pairs of clogs do you need?
?כמה זוגות של נעלי עץ את צריכה
By the way, I found a problem with your little space paper.
דרך אגב, מצאתי בעיה בעבודת החלל .הקטנה שלך
The word is affect, not effect.
."כותבים "השפעה", לא "אשפעה
A typo on page six.
.טעות כתיב בעמוד שש
Embarrassing.
.מביך
Hello.
.הלו
Tickets, please.
.כרטיסים, בבקשה
Yeah.
.כן
Mr. and Mrs. Donaldson.
.מר וגברת דונאלדסון
That's us.
.אלה אנחנו
Right, honey pie?
?נכון, דובשן
Must be quite the big shot to fly your wife to the Smoky Mountains.
צריך להיות מצליחן של ממש כדי להטיס .את אשתך להרי הסמוקי
Oh, actually, I've been supporting Billy
או, למען האמת, אני מפרנסת את בילי
since his hunting accident.
.מאז תאונת הציד שלו
It doesn't matter to me that he can't hold down a job...
זה לא חשוב שהוא לא יכול לשמור ...על מקום עבודה
or have children.
.או להביא ילדים לעולם
Oh.
.או
Double the saline bolus.
.הכפל את כמות תמיסת המלח
Siphon in 10-mil increments.
.שאב בהגדלות של עשרה מיליליטר
Hypernatremia measurements q-two minutes.
.מצב התייבשות תוך שתי דקות
Mr. Fedowitz. You're awake.
.מר פדוביץ'. אתה ער
Did you vomit in the other room?
?האם הקאת בחדר השני
- I think I'm okay. - But did you vomit again?
.אני חושב שאני בסדר - ?אבל האם הקאת שוב -
Don't worry. I got it all in the garbage.
.אל תדאג. הכל הלך לפח האשפה
Nurse, go retrieve the bin.
.אחות, לכי והביאי את הפח
Mr. Fedowitz, you swallowed a significant quantity of plutonium.
מר פדוביץ'. אתה בלעת כמות משמעותית .של פלוטוניום
Priority is to retrieve every microgram from your stomach.
העדיפות היא להוציא בחזרה כל .מיקרוגרם מהקיבה שלך
A man of your expertise,
,אדם עם הנסיון שלך
surely you know how to separate heavy metals from organic matter.
יודע בוודאי איך להפריד מתכות כבדות .מחומר אורגני
Here you go, ma'am.
.בבקשה, גבירתי
Sprinkle this baby on your windowsill
פזרי מהחומר הזה על אדן החלון שלך
and those termites of yours will be gone in a New Mexico minute.
.והטרמיטים שלך יעלמו תוך דקה
This is what the army uses as pesticide?
?זה מה שהצבא משתמש בו כחומר הדברה
DDT?
?די.די.טי
Uncle Sam sprays it on our cots, our clothes,
הדוד סאם מרסס את זה על המיטות ,שלנו, הבגדים שלנו
even our dinner plates.
.אפילו על צלחות ארוחת הערב שלנו
And the kids love it, too.
.וגם הילדים אוהבים את זה
Adios, head lice.
.שלום לכן, כינים
Do you know what happens to a mosquito exposed to organochlorides?
אתה יודע מה קורה ליתוש שנחשף ?לכלורידים אורגניים
Sodium channels blow open the sensory nerves.
.נתיבי נתרן מרחיבים את עצבי החישה
The insect has a seizure and then bleeds internally until the organs fail.
לחרק נגרם התקף פרכוס ואז הוא מדמם .פנימית עד לקריסת מערכותיו
Hmm.
.הממ
Good thing we're not mosquitos, right?
?טוב שאנחנו לא יתושים, נכון
Right.
.נכון
Or bees.
.או דבורים
Frank is going to kill me. Or worse.
.פרנק יהרוג אותי, או גרוע יותר
Hey, keep your head high.
.היי, שמור על ראש מורם
It'll give his blade a clear path to your neck.
זה ישאיר ללהב סכינו גישה חופשית .אל צווארך
- Less painful that way. - Maybe we don't tell him.
.ככה יכאב פחות - .אולי לא נספר לו -
You know, just say that you're still working on the alloy experiments.
אתה יודע, תאמר רק שאתה עדיין עובד .על ניסויי הסגסוגת
That'll buy us enough time to...
...זה יקנה לנו מספיק זמן ל
Is this a lab or a wax museum?
?האם זו מעבדה או מוזיאון שעווה
Just trying to win a war.
.רק מנסים לנצח במלחמה
- Once more unto the breach. - What happened?
.שוב הפעם אל הפירצה - ?מה קרה
There was a rapid vapor expansion of the Pu-239 and...
הייתה התפשטות אדים מהירה של ...הפלוטוניום 239 ו
I swallowed some.
.אני בלעתי חלק מזה
Jesus, Fritz. How much?
?ישו, פריץ'. כמה
All of it.
.את הכל
All right, you two, get out.
.בסדר, שניכם, צאו החוצה
Look, I already separated four micrograms.
.ראה, אני כבר הפרדתי ארבעה מיקרוגרמים
I'll get the rest with dilution and recapture.
אני אשיג את היתר עם דילול .והפרדה מחדש
I swear on my father's grave.
.אני נשבע על קבר אבי
I mean, actually, he was cremated, but...
...אני מתכוון, גופתו בעצם נשרפה, אבל
What did they say at the clinic?
?מה הם אמרו במרפאה
They are confident that we can get it all back.
הם בטוחים שאנחנו יכולים להחזיר .את הכל
You swallowed a radioactive isotope.
.בלעת איזוטופ רדיואקטיבי
What did the doctor prescribe?
?מה הרופא רשם לך
Aspirin and a case of beer.
.אספירין וארגז בירה
I'm supposed to drink it and then I collect all my urine.
אני אמור לשתות את זה ולאסוף את .כל השתן שלי
How do you feel?
?איך אתה מרגיש
What? Um...
...מה? אממ
I guess I'm a little buzzed from the beer.
.אני חושב שאני מעט מסוחרר מהבירה
Why, should I be worried?
?למה, אני צריך לדאוג
He's within the acceptable limits.
.הוא בתחומי המגבלות המותרות
I followed the Q-9 medical directive to the letter.
אני ביצעתי את ההנחיה הרפואית .קיו-9 במדויק
Who wrote the Q-9 directive?
?מי כתב את ההנחיה קיו-9
That's classified.
.זה מסווג
Show me the study it's based on.
.הראה לי את המחקר עליו היא מבוססת
Fedowitz's urine and blood samples
'דוגמיות השתן והדם של פדוביץ
have been sent via post to the project's radiation expert for more testing.
נשלחו דרך הדואר אל מומחה הקרינה של .הפרוייקט לבדיקות נוספות
Do you know the speed at which plutonium emits alpha particles?
האם אתה יודע את המהירות שבה ?פלוטוניום פולט חלקיקי אלפא
One-twentieth the speed of light.
.אחת חלקי עשרים ממהירות האור
Do you know its biological half-life?
אתה יודע מה אורך מחצית החיים ?הביולוגי שלו
- Well, I am sure... - 200 years.
...טוב, אני בטוח - .מאתיים שנה -
Longer than the United States has been a country.
זמן ארוך יותר ממה שארצות הברית .קיימת כמדינה
So why d't pick up the phone and call the medical director
אז למה אתה לא מרים את השפופרת ומתקשר למנהל הרפואי
for the project and get him down here to examine...
של הפרוייקט ומביא אותו לכאן ...כדי לבדוק
I don't need the director. I've been given the authority
.אני לא צריך את המנהל ניתנה לי הסמכות
to handle all health-related matters on this Hill.
לטפל בכל הנושאים הקשורים לרפואה .על הגבעה הזאת
Had you even heard the word plutonium before you washed up on this base?
האם אי פעם שמעת את המילה פלוטוניום ?לפני שנסחפת אל הבסיס הזה
What did you do your residency in, Doctor?
?באיזה תחום עשית התמחות, דוקטור
- Obstetrics. - Ah.
.מיילדות - .אה -
Yet you felt confident treating a man
ועדיין הרגשת בטוח לטפל באדם
who swallowed a quarter of the world's supply
שבלע רבע מהכמות העולמית
of Pu-239 with a case of beer.
.של פלוטוניות 239 עם ארגז בירה
Get me the War Department.
.אני מבקש את משרד המלחמה
Welcome to our humble abode.
.ברוכים הבאים אל המשכן הצנוע שלנו
50,000 acres using 10% of the nation's electricity,
מאתיים אלף דונם המשתמשים ב-10% ,מהחשמל במדינה
and it doesn't exist on any map.
.והוא לא קיים על אף מפה
We have three schools, two movie theaters.
,יש לנו שלושה בתי ספר .שני אולמות קולנוע
We import 30,000 pounds of mayonnaise a month.
אנחנו מייבאים כ-13.5 טונות של .מיונז בכל חודש
You know how many sandwiches that is?
?אתם יודעים כמה כריכים זה יוצא
Mr. Ellis, how much product do you think you'll turn out by the end of the year?
מר אליס, כמה מוצר את חושב שתפיקו ?עד לסוף השנה
And, of course, our most precious resource, these talented young ladies.
,וכמובן, המשאב היקר ביותר שלנו .הגברות הצעירות המוכשרות האלה
Most of them came straight from high school to serve their nation.
רובן הגיעו ישירות מבית הספר התיכון .כדי לשרת את ארצן
Pretty little patriots, aren't they?
?פטריוטיות יפות קטנות, נכון
What's the evacuation protocol in case of radiologic accident?
מהו נוהל הפינוי במקרה של ?תאונת קרינה
Expect they can find the front door.
.לצפות שהם ימצאו את הדלת הקדמית
We received the War Department's R-23 directive a month ago.
קיבלנו את ההנחיה אר-23 ממשרד .המלחמה לפני חודש
I put it on your desk.
.שמתי אותה על שולחנך
And I'm sure I told you to circulate the directive to the girls, Theodore.
ואני בטוח שאמרתי לך להפיץ את .ההנחיה בין הבנות, תיאודור
We've been a little busy preparing for tomorrow's festivities.
היינו עסוקים מעט בהכנות לחגיגות .של מחר
Are you excited to make your mark in history?
האם אתה נרגש להשאיר את חותמך ?על ההיסטוריה
Actually, I'm going to load the last uranium rod.
למעשה, אני עומדת לטעון את מוט .האורניום האחרון
I have no doubt you know how to work a rod, young lady,
אין לי ספק שאת יודעת לעבוד עם .מוט, גברת צעירה
but instructions are that Mr. Donaldson is to initiate the reaction.
אבל ההוראות הן שמר דונאלדסון יהיה זה .שיתחיל את התגובה
We'll see about that.
.עוד נראה בקשר לזה
Of course you can hand off the honors to your lovely wife.
כמובן שאתה יכול להעביר את הכבוד .לאשתך החביבה
Or whoever she is.
.או מי שהיא יכולה להיות
Soon as we get back home, Mrs. Donaldson and I
,מיד לאחר שנחזור הביתה הגברת דונאלדסון ואני
are filing for divorce.
.נתחיל בהליכי גירושין
Meet the X-10 Reactor.
.הכירו את כור האקס-10
600,000 pounds of graphite.
.מעל 270 טונות של גרפיט
She's dressed and ready for her cotillion.
.לבושה ומוכנה לריקוד הבכורה שלה (הכור מוצג כאן בלשון נקבה)
All reactors should be female.
.כל הכורים צריכים להיות נקבות
Mmm. This is Bill Tupper,
,מממ. זהו ביל טאפר
our operations chief.
.מנהל התפעול שלנו
How are you?
?מה שלומך
In 12 hours she'll start spinning
בעוד 12 שעות היא תתחיל לטוות
uranium straw into plutonium gold.
.קש אורניום לזהב פלוטוניום
No, she won't. The reactor's not going critical tomorrow.
.לא, היא לא. הכור לא יעשה קריטי מחר
Oh, Jews are born pessimists.
.אחח, יהודים נולדים פסימיסטים
That's why I'm loading the last rod.
.בגלל זה אני אטען את המוט האחרון
No one's loading anything until we tour
אף אחד לא טוען שום דבר עד שנסייר
the whole facility, make sure it's safe.
.בכל המתקן ונוודא שהוא בטוח
We have 140 buildings. She'll be here till Easter.
.יש לנו 140 בניינים .היא תהיה כאן עד חג הפסחא
We have technical schematics
יש לנו תרשימים טכניים
- you could look at. - Theodore.
.שאתם יכולים להביט בהם - .תיאודור -
They diagram every vulnerability on the site.
.הם מתארים כל נקודה פגיעה באתר
More comprehensive than any physical tour.
בצורה הרבה יותר מקיפה מאשר .סיור פיזי כלשהו
Safety's a priority, but the army's deadlines are gospel around here.
בטיחות היא בעדיפות, אבל תאריכי היעד .של הצבא הם כאמונה דתית כאן
You're here to grease the wheels, not gum up the works.
,אתה כאן כדי לשמן את הגלגלים .לא לתקוע בהם מקלות
What I'm here to do is make sure you don't set the atmosphere on fire.
אני כאן כדי להבטיח שאתם לא תעלו .באש את האטמוספירה
He's overeating. It's just a formality.
.הוא מגזים. זו רק פורמליות
Look, I understand you've been sent down here by some high mucky-muck.
ראה, אני מבין שנשלחת לכאן על ידי .איזשהו שחצן רם דרג
That mucky-muck hired the guy who hired the guy who hired your boss.
השחצן רם הדרג ההוא שכר את הבחור ששכר .את הבחור ששכר את הבוס שלך
His name is Robert Oppenheimer.
.שמו הוא רוברט אופנהיימר
Let's see those schematics.
.בואו נראה את התרשימים
♪ First you swallow our plutonium ♪
...קודם אתה בולע את הפלוטוניום שלנו
♪ Now you're going to piss it all away. ♪
...כעת אתה תשתין אותו לכל רוח
Jeannie helped me collect three liters of urine.
ג'יני עזרה לי לאסוף שלושה ליטרים .של שתן
A good woman is hard to find.
.קשה למצוא אישה טובה
Oh, by the way, could one of you guys front me five bucks?
או, דרך אגב, מישהו מכם מוכן לתת ?לי חמישה דולר כמקדמה
What, are you taking her out as a thank-you?
מה אתה לוקח אותה לבילוי ?כמחוות תודה
No, he's paying her for sex.
.לא, הוא משלם לה עבור סקס
You are?
?באמת
Thank you.
.תודה
Well, no, not exactly.
.לא, לא בדיוק
We haven't really gone all the way yet.
.עוד לא באמת הלכנו את כל הדרך
So you're paying her not to have sex with you?
אז אתה משלם לה כדי שלא תעשה ?איתך סקס
Fritz, you do know most women would probably do that for free?
פריץ', אתה יודע שככל הנראה רוב הנשים ?תעשנה זאת חינם
All girls cost money.
.כל הנערות עולות כסף
You buy them dinner, drinks.
.אתה קונה להן ארוחת ערב, משקאות
With Jeannie, there's none of that. Just a flat fee.
.עם ג'יני, זה לא קיים. רק תעריף קבוע
I phoned Berkeley, Chicago, Manhattan.
.התקשרתי לברקלי, שיקאגו, מנהטן
They passed me to a different doctor every time.
.בכל פעם הם העבירו אותי לרופא אחר
You don't even know the name of your own goddamn boss.
אתה אפילו לא יודע את שמו של .הבוס הארור שלך
The post office handles the blood and urine samples.
.הדואר מטפל בדגימות הדם והשתן
We're only supposed to get a response from his team if there's a problem.
אנחנו רק אמורים לקבל תשובות מהצוות .שלו אם יש בעיה
- There's never been one before. - Jesus Christ.
.אף פעם לא היתה לפני כן - .ישו הנוצרי -
Compartmentalization.
.מידור
They've never even shown me an org chart.
הם אפילו לא הראו לי אף פעם .תרשים ארגוני
Army doesn't want anyone knowing who's in charge.
.הצבא לא רוצה שמישהו ידע מיהו האחראי
There's an administrator in New York
יש איזה מנהלן בניו יורק
who supposedly has the org chart and the name of the ranking doctor.
שיש לו ככל הנראה את התרשים הארגוני .ואת השם של הרופא הבכיר
- Who's he? - His ID is 482.
?מיהו - .מספר הזיהוי שלו הוא 482. -
I've left him three messages.
.השארתי לו שלוש הודעות
- Give me his number. - This line needs to stay
.תן לי את המספר שלו - הקו הזה צריך להשאר -
free for emergencies.
.פנוי למקרי חירום
What exactly do you think this is?
?ומה בדיוק אתה חושב שזה
Bang! Bang, bang!
!באנג! באנג, באנג
Hi, Abby.
.היי, אבי
Hello.
.הלו
Picking up Callie from school?
?אוספת את קאלי מבית הספר
Please, she'd die if she saw me here.
בבקשה, היא היתה מתה אם היתה .רואה אותי פה
- Oh, hmm. - Just stealing a microscope
.או, הממ - רק גונבת מיקרוסקופ -
from the best equipped elementary school science room in the country.
מחדר המדע המצויד ביותר .בבית ספר יסודי במדינה
- Mum's the word. - I didn't see anything.
.יד לפה - .לא ראיתי כלום -
Frank tells me that you're spending your days in switchboard.
פרנק מספר לי שאת מעבירה .את ימיך במרכזיה
Oh, it's only part-time.
.או, רק באופן חלקי
Better than no time, trust me.
.עדיף על כלום, האמיני לי
It's nice to have something to distract you while your husband's gone.
זה נחמד שיש משהו להתעסק בו .בזמן שבעלך איננו
Oh, did Frank go, too?
?או, גם פרנק נסע
No, I just saw Charlie this morning at the gate.
לא, אני רק ראיתי הבוקר את .צ'ארלי בשער
With Helen Prins and a mountain of luggage.
.עם הלן פרינס והר של מזוודות
Off on some top secret mission, I presume.
,יצאו לאיזו משימה סודית ביותר .אני מניחה
Who is Helen Prins?
?מי זו הלן פרינס
Uranium-235 is highly unstable.
.אורניום 235 הוא מאד בלתי יציב
Store too much in one place,
,אחסן יותר מדי ממנו במקום אחד
you can set off a chain reaction.
.ואתה יכול להפעיל תגובת שרשרת
Which is why we split it up so there's never more
וזו הסיבה שאנו מפצלים את אחסונו כך שאף פעם אין יותר
than 12 kilograms in any given building.
.מ-12 קילוגרמים בכל בנין נתון
This isn't rocket science.
.זה לא מדע טילים
So how do you transport it?
?אז איך אתם משנעים אותו
Uranium enters the reactor through this valve
אורניום נכנס אל הכור דרך השסתום הזה
at a rate of 24 milligrams per second.
.בקצב של 24 מיליגרמים לשניה
What if a valve fails?
?מה קורה עם השסתום כושל
If uranium accumulates in the pipes, you could...
,אם אורניום מצטבר בצנרת ...זה יכול
All the valves are redundant, like this conversation.
.כל השסתומים יתירים, כמו השיחה הזאת (כפולים, עודפים, להבטחת פעולה בכל תנאי)
Plant's designed so if any one valve gets clogged,
המפעל מתוכנן כך שאם שסתום ,כלשהו נחסם
another one comes to the rescue.
.שסתום אחר מציל את המצב
What about this one? There's no redundancy there.
.מה בקשר לזה? אין כאן יתירות
That's not a valve. That's a window.
.זה לא שסתום. זה חלון
You've got a busy day, Mr. Ellis.
.יש לך יום עמוס, מר אליס
If it would be helpful, I can walk our guests through the plants.
אם זה יעזור, אני יכול להוביל את .האורחים שלנו דרך המתקנים
Compartmentalization, Theodore.
.מידור, תיאודור
I don't think Washington would like that.
אני לא חושב שושינגטון היתה .אוהבת את זה
But I could use some coffee.
.אבל אני אשמח לאיזה קפה
This is where the separation takes place?
?זה היכן שההפרדה מתבצעת
- The cauldron starts here. - Uh-huh.
.הקאליוטרון (מפריד איזוטופים) מתחיל כאן - .אה הה -
When I get dismissed by a group of men,
,כשקבוצת גברים מסלקת אותי
it usually means they're afraid of what I'm about to say.
זה בדרך כלל אומר שהם חוששים .ממה שאני עומדת לומר
It's Mrs. Donaldson, correct?
?זה גברת דונאלדסון, נכון
This isn't the Underground Railroad.
.זאת לא הרכבת התחתית
I don't need a woman to rescue me from the white man.
אני לא צריך אשה שתציל אותי .מהגבר הלבן
I'm not here to rescue anyone.
.אני לא פה כדי להציל מישהו
But no one else in that room gives a shit what you think.
אבל אף אחד אחר בחדר ההוא לא .שם על מה שאתה חושב
Green water.
.מים ירוקים
Clear vats 14 and 15 from building 90-207.
פנה את המיכלים 14 ו-15 .מבנין 90-207
They're, what, eight and a half feet from 206?
?הם, מה, 260 סנטימטרים מ-206
Who the hell drew these?
?מי לעזאזל שרטט את אלה
Some third-rate architect from the Corps of Engineers?
איזה אדריכל מדרגה שלישית ?מחיל ההנדסה
- Are you a draftsman? - Draftswoman.
?את שרטט - .שרטטת -
This rendering is off by six inches.
.ההטל הזה סוטה ב-15 סנטימטרים
Add up 206, 207, and 208
הוסיפי את 206, 207, ו-208
and we're still under the safety limits.
.ואנחנו עדיין מתחת למגבלות הבטיחות
Yeah, for fast neutrons. But we're talking about green water.
כן, עבור נייטרונים מהירים, אבל .אנחנו מדברים על מים ירוקים
Green water?
?מים ירוקים
Uranium dissolved in liquid form.
.אורניום מומס במצב נוזלי
The neutrons slow down and become 100 times more effective.
הנייטרונים מאיטים ונעשים פי מאה .יותר אפקטיביים
- So what? - 100 times more fissionable.
?אז מה - .פי מאה יותר בר ביקוע -
All these buildings will go up in smoke.
.כל הבניינים האלה יעלו בעשן
You need to clear every one of them.
.אתה צריך לפנות כל אחד מהם
4,000 vats spread over 100 acres?
ארבעת אלפים מיכלים מפוזרים ?על יותר מ-400 דונם
-  It'll take a week. - I need a word alone.
.זה יקח שבוע - .אני צריך מילה. לבד -
Don't look at me.
.אל תביט בי
You heard my wife.
.שמעת את אשתי
Medical Division.
.מחלקת רפואה
Get your boss on the phone now.
.העלי את המנהל שלך על הקו עכשיו
This is number G-11.
.כאן מספר ג'י-11
11? One moment, please. I'll get him right away.
.אחת עשרה? רק רגע בבקשה .אני אעלה אותו מיד
G-11?
?ג'י-11
Didn't know they even made ID numbers that low.
לא ידעתי שהם אפילו קבעו מספרי .זהות כל כך נמוכים
I understand you've got yourself a situation.
.אני מבין שיש לך מצב
You need to talk to the project radiation chief.
אתה צריך לדבר עם האחראי לנושא .קרינה בפרוייקט
Well, who is he?
?טוב, מי הוא
Never spoken to him myself.
.אף פעם לא דיברתי איתו בעצמי
But I know all the urine and blood samples go to his lab for testing.
אבל אני יודע שכל דגימות השתן והדם .הולכות אל המעבדה שלו לבדיקה
He sets the acceptable limits.
.הוא קובע את המגבלות המותרות
ID number is...
...מספר הזהות הוא
B-379.
.בי-379
Fine, have your girl put me through.
בסדר, בקש מהמזכירה שלך לקשר .אותי אליו
Marge.
.'מארג
Health Division.
.מחלקת בריאות
Is this B-379?
?האם זה בי-379
Dr. Winter?
?ד"ר וינטר
It doesn't make any sense.
.זה לא מתקבל על הדעת
What exactly did he say?
?מה בדיוק הוא אמר
That you were receiving shipments
שאתה קיבלת משלוחים
and that you set the acceptable limits.
.ושאתה קובע את המגבלות המותרות
The blood and urine samples are sent to an outside team.
דגימות הדם והשתן נשלחות .אל צוות חיצוני
My assistant drops them at the post office every Monday.
העוזר שלי מביא אותן אל משרד הדואר .בכל יום שני
Have you ever actually seen them put the samples on the truck?
האם ראית אי פעם במו עיניך שהם ?מעלים את הדגימות למשאית
This must be a misunderstanding.
.זו צריכה להיות איזו אי הבנה
I have a week's training in radiology.
.יש לי הכשרה של שבוע ברדיולוגיה
Why would they put me in charge?
?למה שהם יעשו אותי אחראי
Who hired you?
?מי שכר אותך
Alek, we need to talk.
.אלק, אנחנו צריכים לדבר
I've made it clear I don't enjoy being disturbed during my games.
אני הבהרתי שאני לא נהנה כשמפריעים .לי במשך המשחקים שלי
You handpicked the ranking medical officer on the Hill.
אתה בחרת בעצמך את קצין הרפואה .הבכיר על הגבעה
Just as Robert and I handpicked you.
.כמו שרוברט ואני בחרנו בך
What do you want, Frank?
?מה אתה רוצה, פרנק
It's all an illusion, isn't it?
?זה הכל אשליה שכזאת, נכון
The Geiger measurements, the urine and blood samples.
,המדידות במוני הגייגר .דגימות השתן והדם
What, are you just throwing away the collections?
?מה, אתם ממש זורקים את מה שנאסף
Your man Fedowitz swallowed 24 micrograms of Pu-239.
האיש שלך פדוביץ' בלע 24 מיקרוגרמים .של פלוטוניום 239
The toxic dose is 100 to 500 micrograms.
.המנה הרעילה היא 100 עד 500 מיקרוגרמים
Did you just invent those numbers?
?האם אתה המצאת כרגע את המספרים האלה
A range of 400 proves you have no idea what you're talking about.
טווח של 400 מוכיח שאין לך מושג .על מה אתה מדבר
Radiology is not your field, Frank.
.רדיולוגיה היא לא התחום שלך, פרנק
And it's not Dr. Adelman's either.
.וגם לא של ד"ר אדלמן
You intentionally chose a man who knows nothing
אתה בחרת בכוונה אדם שאינו יודע דבר
about radiologic risks to run our medical program.
על סיכונים רדיולוגיים כדי שינהל .את התוכנית הרפואית שלנו
But you know plenty about radiology, don't you, Alek?
,אבל אתה יודע המון על רדיולוגיה ?נכון, אלק
You spent six years with Marie Curie
אתה היית שש שנים עם מארי קירי
at the Pasteur Institute?
?במכון פאסטר
- Seven, actually. - Ah.
.שבע, לאמיתו של דבר - .אה -
That woman died blind and anemic.
.האשה מתה עיוורת ואנמית
Her papers had to be quarantined.
את הניירת שלה היה צריך .להכניס להסגר
She went to her grave denying that it was because
היא הלכה אל קברה כשהיא מכחישה שזה קרה בגלל
she had been breathing in radioactive dust for 40 years.
שהיא נשמה אבק רדיואקטיבי .במשך 40 שנה
If the history lesson is over...
...אם שיעור ההיסטוריה הסתיים
Glen Babbit tells me that Dr. Curie could be very forthcoming
גלן באביט מספר לי שד"ר קירי יכלה להעשות מאד גלוית לב
after a few glasses of Bordeaux.
.אחרי כמה כוסות של יין בורדו
She never let you handle any radium
היא אף פעם לא נתנה לך לטפל ברדיום
or polonium, did she, Alek?
?או פולוניום, נכון, אלק
Dr. Curie didn't want anyone to lay claim to her work.
ד"ר קירי לא רצתה שמישהו יטען .לזכויות בעבודתה
No. No, she let other students handle ionizing elements.
לא, לא. היא נתנה לסטודנטים אחרים .לטפל ביסודות מיוננים
But she'd already buried a husband
אבל היא כבר קברה בעל
and she wouldn't expose the young Hungarian physicist
והיא לא תחשוף את הפיזיקאי ההונגרי הצעיר
who was in love with her.
.שהיה מאוהב בה
Safety standards on the Hill
תקני הבטיחות על הגבעה
have been approved by the Secretary of War.
.אושרו על ידי שר המלחמה
You can address your complaints to the Pentagon.
אתה יכול להפנות את תלונותיך .אל הפנטגון
No.
.לא
No more bureaucrats.
.לא עוד בירוקרטים
Town council meets tomorrow morning.
מועצת העיר מתכנסת מחר בבוקר
People need to know you're running a Potemkin clinic
אנשים צריכים לדעת שאתה מפעיל (מרפאת פוטיומקין (מזויפת
and it's all a lie.
.ושהכל הוא שקר
Shout plutonium in a crowded theater,
,צעק פלוטוניום באולם מלא אדם
it won't just be your job, Dr. Winter.
.וזה לא יגמר רק במשרה שלך, ד"ר וינטר
You could find yourself in military prison.
.אתה יכול למצוא את עצמך בכלא צבאי
Your record is six feet even.
.השיא שלך הוא 1.8 מטרים
I'll wager you a half bottle of my secret cologne
אני אתערב איתך על חצי בקבוק מהבושם הסודי שלי
you cannot make it to 10.
.שאתה לא יכול להגיע ל-3 מטרים
Secret cologne? You smell like Marmite, Crosley.
,בושם סודי? אתה מריח כמו מארמייט .ממרח בריטי ריחני) קרוסלי)
I'll take the under for two tickets to next week's movie.
אני מתערב על פחות מזה עם .שני כרטיסים לסרט של השבוע הבא
They're playing "This is the Army."
."הם יקרינו את "זהו הצבא
Ooh!
!אוו
Oh, Jeannie loves Ronald Reagan.
.או, ג'יני אוהבת את רונאלד רייגן
- Line it up. - Yay!
.תכין את זה - !כן -
Line it up.
.תכין את זה
- Line it up.
.תכין את זה -
All right, prepared, are you?
?בסדר, מוכנים, אתה מוכן
Crosley, these are what American lungs look like.
.קרוסלי, ככה נראות ריאות אמריקניות
Oh!
!או
- Ha-ha! - Unbelievable.
!הא הא - .לא יאומן -
Watch out, Ringling Brothers.
.הזהרו לכם, האחים רינגלינג (קרקס ידוע)
Hold it. Hold on, hold on. Hold on, hold on.
.חכו, רק רגע, רק רגע, רק רגע
Doc, Doc, Doc, Doc.
.דוק, דוק, דוק, דוק
Hey, how about a taste of your own medicine?
?היי, מה דעתך על טעימה מהתרופה שלך
Uh, another time.
.אה, בפעם אחרת
Aw.
.אוו
That's the best doc in the 48 states right there.
.זה הרופא הטוב ביותר ב-48 המדינות (של ארה"ב אז)
Best doc.
.הרופא הטוב ביותר
I'm gonna need a refill on my script soon, Doc.
.אני אצטרך חידוש למרשם שלי בקרוב, דוק
- I love that guy. - What's his name?
.אני אוהב את הבחור הזה - ?מה שמו -
I don't know.
.אני לא יודע
I thought you didn't approve.
.חשבתי שלא הסכמת לזה
You burning the house down? I don't. I'm here for your wife.
?באת לשרוף את המקום .אני לא. אני פה עבור אשתך
- Where is she? - No idea.
?איפה היא - .אין לי מושג -
Well...
...ובכן
This is gonna be the best piece of theater
זו תהיה הצגת התיאטרון הטובה ביותר
since Oppenheimer was an arsenic and old lace.
."מאז שאופנהיימר שיחק ב"רעל ותחרה (מחזה קומי ידוע)
Doctor Winter.
.דוקטור וינטר
Dr. Bureth paid me a visit.
.ד"ר באראט ביקר אותי
One of Louis' federals' brother died fighting Rommel.
אחד האחים הפדרליים של לואיס" ".נהרג כשלחם ברומל
The other is in the Gilbert Islands, but Louis
"האחר נמצא באיי גילברט, אבל לואיס"
is here on your base.
".נמצא כאן בבסיס שלך" (ציטוט ממחזה לא מוכר)
If you cut the sanctimonium for a goddamn minute
אם תפסיק את ההתחסדות שלך לרגע ארור אחד
you'll hear me say I agree with you.
.תשמע אותי אומר שאני מסכים איתך
Let's take a walk.
.בוא נצא להליכה
I've told Army Medical our standard was unworthy
אני אמרתי לאנשי הרפואה בצבא שהסטנדרטים שלנו אינם ראויים
of this installation a month ago.
.למתקן הזה כבר לפני חודש
We're understaffed and Dr. Adelman's in over his head.
חסר לנו כוח אדם רפואי וד"ר אדלמן .עסוק עד מעבר לראש
The general shot me down.
.הגנרל דחה את בקשתי
Then come back in there with me.
.אז בוא תחזור איתי פנימה
Let's make a united front.
.ונציג חזית מאוחדת
I need you to look at something first.
.אני צריך שקודם תראה משהו
What is this?
?מה זה
Who the hell is this?
?מי זה לעזאזל
You didn't hear this from me.
.לא שמעת את זה ממני
Command calls him Magpie.
.הפיקוד מכנה אותו עקעק (סוג של עורב)
Could be a disgruntled bureaucrat from Munich or Hitler's gardener.
יכול להיות בירוקרט מתוסכל ממינכן .או הגנן של היטלר
Either way, he has credible intelligence
יהיה אשר יהיה, יש לו מודיעין מהימן
their atomic program is two months ahead of ours.
שהתוכנית האטומית שלהם מתקדמת .בחודשיים יותר משלנו
How do you know the Germans didn't just plant him?
איך אתה יודע שהגרמנים לא פשוט ?שתלו אותו
This is Greek to me,
,זה כמו יוונית בשבילי
but I'm sure those equations mean something to you.
אבל אני בטוח שהמשוואות האלה .אומרות לך משהו
Jesus.
.ישו
They're testing yields.
.הם בודקים תפוקות
What?
?מה
They're testing a bomb.
.הם בודקים פצצה
They're more than two months ahead of us.
.הם מתקדמים ביותר מחודשיים מאיתנו
All right, our history aside, if you go forward,
בסדר, נניח להיסטוריה שלנו, אם ,אתה תמשיך בענין
I'll stand with you in there.
.אני אתייצב לצידך שם בפנים
But if we sound the alarm, it could be weeks until we get back to work.
אבל אם נשמיע את האזעקה, זה יכול .לקחת שבועות עד שנוכל לחזור לעבודה
Meantime, the Krauts could get there first
בינתיים, הקראוטים יכולים להגיע לשם ראשונים
and none of this makes a bit of difference.
.וכל זה כבר לא ישנה דבר
Hello?
?הלו
You got Prince Albert in a can?
(יש לך את הנסיך אלברט בקופסה? (טבק
Charlie, we're not allowed to take personal calls.
.צ'ארלי, אסור לנו לקבל שיחות פרטיות
Martha checks the phone logs.
.מרתה בודקת את רשומות הטלפון
So pick an extension.
.אז תבחר שלוחה
Patch me through. Take the scenic route.
.התחברי אלי. נדבר לאט ורגוע
Where are you?
?איפה אתה נמצא
You tell people not to answer that question all day long.
את אומרת לאנשים במשך כל היום .שלא לענות על השאלה הזו
I mean, are you working?
?אני מתכוונת, אתה עובד
I'm at the hotel.
.אני במלון
Must be nice.
.צריך להיות נחמד
Whisked away on a vacation.
.להחליק במהירות לחופשה
Someone to fluff your pillows?
?מישהי להתפיח את הכרית
Trust me, it's not the Plaza.
.האמיני לי, זה לא הפלאזה
You still there?
?את עדיין שם
Yes.
.כן
I just...
...אני רק
I wanted to hear your voice.
.אני רציתי לשמוע את קולך
Hope you're not too lonely,
,אני מקוה שאתה לא בודד מדי
all by yourself on that business trip.
.לגמרי לבד בנסיעת העסקים הזאת
I should have brought a book.
.הייתי צריך להביא ספר
My son bouncing off the walls?
?הבן שלי מנתר מהקירות
Actually, Joey has an earache.
.למען האמת, ג'ואי סובל מכאב אזניים
He was up crying all night.
.הוא בכה כל הלילה
- It was very sad. -  Abby, I'm sorry.
.זה היה עצוב מאד - .אבי, אני מצטער -
Actually, we should go. We have a doctor's appointment.
אנחנו צריכים ללכת. יש לנו תור .אצל הרופא
Listen, I love you.
.הקשיבי, אני אוהב אותך
Me, too.
.גם אני
Get up.
.קומו
From now on, I'm the only one who touches the plutonium.
.מרגע זה, אני היחיד שנוגע בפלוטוניום
You obviously can't be trusted with our limited supply.
ברור שלא ניתן לסמוך עליך עם .האספקה המוגבלת שלנו
Oh, if it isn't the happy honeymooners.
או, האם אלה אינם הזוג המאושר .בירח הדבש
You'll be pleased to hear we just got a clean bill of health
אתם תשמחו לשמוע שזה עתה קיבלנו אישור כושר מלא
on the storage room in building 9.
.לחדר האחסון שבבנין 9
- Good start. - And we began
.זאת התחלה טובה - והתחלנו -
loading rods an hour ago.
.לטעון מוטות לפני שעה
- I can see that. - The reactor will
.אני רואה - הכור יעשה -
be fully operational within a day.
.פעיל לגמרי בתוך יום
We gave you a list of 22 major hazards
נתנו לך רשימה עם 22 סיכונים חמורים
to resolve before we go critical.
.שיש לפתור לפני שהכור יעשה קריטי
And the army intends to give your list the consideration it deserves.
והצבא מתכוון לתת לרשימה שלך את .שיקול הדעת שמגיע לה
- When? - Just as soon as we're critical.
?מתי - .מיד לאחר שנעשה קריטיים -
Now, if you'll excuse me. I've got a 300-ton block of graphite to attend to.
עכשיו, אם תסלחו לי. יש לי בלוק .של 300 טונות של גרפיט להתייחס אליו
- On whose authority? - General Leslie Groves.
?באיזו סמכות - .של גנרל לסלי גרובס -
He's the mucky-muck who hired Robert Oppenheimer.
הוא השחצן רם הדרג ששכר את .רוברט אופנהיימר
Rest up. Tomorrow's a big day for all of us.
.תנוחו, מחר יהיה יום גדול לכולנו
Hey.
.היי
You didn't go to the town council?
?לא הלכת לאסיפת מועצת העיר
There was no acetylcholinesterase activity.
.לא היתה פעילות של אצטילכולין אסטראז
So pesticides didn't kill the bees
אז חומרי הדברה לא הרגו את הדבורים
and it wasn't the army.
.וזה לא היה הצבא
Maybe it was a virus.
.אולי זה היה וירוס
A parasite.
.טפיל
I ruled out infectious disease.
.פסלתי אפשרות של מחלות מדבקות
Well, you'll figure it out.
.טוב, את תפתרי את זה
You always do.
.את תמיד מצליחה
Do you think it can be something from the tech area?
אתה חושב שזה יכול להיות משהו ?מהאזור הטכני
I know you're working with chemicals and...
...אני יודעת שאתם עובדים עם כימיקלים
what if the runoff was dumped in Ashley Pond
מה אם הניקוזים נשפכו אל ברכת אשלי (אשלי פונד - בריכת מים מתוקים בלוס אלאמוס)
or there was a gas in the air?
?או שהיה גז באויר
The safety and environmental protocols
נהלי הבטיחות והגנת הסביבה
were vetted by experts.
.נבחנו על ידי מומחים
I read the reports myself.
.קראתי את הדו"חות בעצמי
Frank, a bee colony doesn't just collapse on its own.
פרנק, מושבת דבורים איננה מתמוטטת .סתם כך מעצמה
Well...
...ובכן
wasn't the army...
...זה לא היה הצבא
so it was phantom toxins in the tech area?
?אז זה היה רעלן רפאים מהאזור הטכני
You think this is all in my head?
?אתה חושב שכל זה בראש שלי
Let's find you some new bees.
.בואי נמצא לך כמה דבורים חדשות